# 前文介绍

本文主要搭建经典的一维卷积神经网路模型，用于完成 IMDB 电影评论的情感分类预测任务，并在最后对模型进行了改造升级。

# 数据处理

IMDB 数据中每个样本都有一个电影`评论文本`和`情感标签`，如下所示展示了两个样本，`0` 和 `1` 分别表示的是`负面情感`和`正面情感`：

    b"I gave this a four purely out of its historical context. ... If you are a Stooge fan, then stick with the shorts."
    0
    b'First than anything, I\'m not going to praise I\xc3\xb1arritu\'s short film, ... that is not equal to American People.'
    1
首先我们要将样本中的一些无用字符进行剔除，将样本`数据清洗`干净，然后使用 `TextVectorization` 来对样本中的评论数据进行`向量化`，也就是先进行分词，然后将分词映射成对应的整数，最后得到就是将评论转变后的`整数数组`。关键代码如下：

```
vectorize_layer = TextVectorization(standardize=custom_standardization, max_tokens=max_features, output_mode="int", output_sequence_length=sequence_length)
text_ds = raw_train_ds.map(lambda x, y: x)
vectorize_layer.adapt(text_ds)
def vectorize_text(text, label):
    text = tf.expand_dims(text, -1)
    return vectorize_layer(text), label
train_ds = raw_train_ds.map(vectorize_text).cache().prefetch(buffer_size = 10)
val_ds = raw_val_ds.map(vectorize_text).cache().prefetch(buffer_size = 10)
test_ds = raw_test_ds.map(vectorize_text).cache().prefetch(buffer_size = 10)
```


# 模型搭建

我们搭建的是一个简单但是经典的文本分类模型，由以下部分构成：


1.  `inputs = tf.keras.Input(shape=(None,), dtype="int64")`：创建一个可变长度的整数序列输入张量，用于接收上面经过向量化的文本数据。
1.  `x = layers.Embedding(max_features, embedding_dim)(inputs)`：对输入的整数序列进行嵌入操作，将每个整数转换为对应的向量表示。
1.  `x = layers.Dropout(0.5)(x)`：在嵌入层后添加了一个丢弃 50% 的Dropout层，用于在训练过程中随机丢弃一定比例的神经元，以防止过拟合。
1.  `x = layers.Conv1D(128, 7, padding="valid", activation="relu", strides=3)(x)`：添加了一个一维卷积层，用于提取文本特征。
1.  `x = layers.GlobalMaxPool1D()(x)`：应用一维全局最大池化操作，用于提取每个卷积核的最大特征值，以捕获最重要的特征。
1.  `x = layers.Dense(128, activation="relu")(x)`：添加一个包含128个神经元的全连接层，并使用ReLU激活函数。
1.  `x = layers.Dropout(0.5)(x)`：再次添加Dropout层，以进一步减少过拟合的风险。
1.  `predictions = layers.Dense(1, activation="sigmoid", name="predictions")(x)`：最后添加一个输出层，用于二元分类任务的预测，使用 Sigmoid 激活函数输出 0 或者 1 。
1.  `model = tf.keras.Model(inputs, predictions)`：创建一个Keras模型，将输入和输出连接起来。
 

# 编译训练

1.  `model.compile(loss="binary_crossentropy", optimizer="adam", metrics=["accuracy"])`：编译模型，指定损失函数、优化器以及评估指标。
1.  `model.fit(train_ds, validation_data=val_ds, epochs=3)`：使用训练数据集进行模型训练，同时使用验证数据集进行验证，训练 3 个 epochs 。
 
训练日志打印：

    Epoch 1/3
    157/157 [==============================] - 9s 26ms/step - loss: 0.6597 - accuracy: 0.5632 - val_loss: 0.4223 - val_accuracy: 0.8080
    Epoch 2/3
    157/157 [==============================] - 1s 9ms/step - loss: 0.3168 - accuracy: 0.8676 - val_loss: 0.3400 - val_accuracy: 0.8596
    Epoch 3/3
    157/157 [==============================] - 1s 9ms/step - loss: 0.1406 - accuracy: 0.9501 - val_loss: 0.3697 - val_accuracy: 0.8750



使用测试数据进行模型效果测试，日志打印：
```
196/196 [==============================] - 4s 18ms/step - loss: 0.3887 - accuracy: 0.8665
```
# 模型升级

由于上面的模型的输入只能接收经过`向量化处理的整数`，而我们平时遇到的都是直接输入`字符串`，所以需要将上面的模型进行改造，我们在上面已经训练好的模型的前面再添加`一个输入层专门用于接受字符串`，然后再跟一个 `vectorize_layer 层`用来将字符串进行向量化，接着传入到我们之前已经`训练好的模型`中即可。最后使用 Model 模型将输入和输出固定就可以造出一个新的用于接收字符串的模型，我们可以直接输入电影文本评论用于预测情感倾向。

关键代码：

```
inputs = tf.keras.Input(shape=(1,), dtype="string")
indices = vectorize_layer(inputs)
outputs = model(indices)
end_to_end_model = tf.keras.Model(inputs, outputs)
end_to_end_model.compile(loss="binary_crossentropy", optimizer="adam", metrics=["accuracy"])
end_to_end_model.evaluate(raw_test_ds)
```

使用测试数据进行测试，将日志打印出来，可以看出和上面的测试结果是一样的：
```
196/196 [==============================] - 4s 18ms/step - loss: 0.3887 - accuracy: 0.8665
```
# 参考

https://github.com/wangdayaya/DP_2023/blob/main/NLP%20%E6%96%87%E7%AB%A0/Text%20classification%20from%20scratch.py