 PK创意闹新春，我正在参加「春节创意投稿大赛」，详情请看：[春节创意投稿大赛](https://juejin.cn/post/7049181546682515464)
 
### 前言

写这篇文章的时候是 2022 年 01 月 13 日，离过年还有 17 天。

每次提到过年大家很开心，因为可以放年假，可以回家吃好吃的，但是对于我这种离别家乡在杭州打工的人，总免不了又要经历一年一度的“相聚与分别”，过年回到家里和亲人相聚自然是高兴的，从杭州风尘仆仆地赶回山西的一个普通县城里，需要耗时整整一天，能看到父母兄弟，再累也值得，父母同样高兴看到我。但是每当假期即将结束，从家里又要离开的时候，看到两鬓渐白，只能靠染黑来显示“不老”的父母，内心总是很惭愧。一年到头两地相隔千里，家里什么事都照顾不到，平日我也忙工作无暇和父母聊天，细算下来不知道还能剩下多少天和父母相聚了，这种不是滋味的滋味恐怕不是每天能见到父母的人能体会到的。这次正赶上掘金的活动，我想写个代码计算一下未来还能有多少时间回家陪父母。


### 思路

1. 要先预估亲人的寿命，我参考了百度百科关于[人口平均预期寿命](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%BA%E5%8F%A3%E5%B9%B3%E5%9D%87%E9%A2%84%E6%9C%9F%E5%AF%BF%E5%91%BD/7626803?fr=aladdin)，我们可以按照现有的数据假定亲人的预期寿命为 77.3 岁，四舍五入就是 80 岁【狗头】。
2. 按照现有的国务院假期安排制度，来计算我未来日子的假期天数，假期如下：

	* 元旦 3 天
	* 春节 7 天
	* 清明节 3 天
	* 劳动节 5 天
	* 端午节 3 天
	* 中秋节 3 天
	* 国庆节 7 天
	
	另外，我这里简化之后只提供两种回家方案，第一种方案就是所有假期都回家陪父母，第二种方案就是像我一样只能春节回家陪父母。不管是哪一种方案我们同时还要去掉往返路上的车程，车程按小时算，毕竟我回一趟老家其实耗时很长。
3. 对于计算出来的结果，我们可以转化成小时数、天数、周数、月数、年数结果。

### python 代码实现


	def MeetTime(age, isAll=False, waste=0):
	    """
	    :type age: int 亲人现在的年龄
	    :type isAll: bool 是否假期全勤回家
	    :type waste: int 每个假期路上往返总时长
	    """
	    result = 0
	    if isAll:
	        holidays = [3, 7, 3, 5, 3, 3, 7]
	        result += (80 - age) * sum(holidays) * 24
	        result -= (80 - age) * waste * len(holidays)
	    else:
	        holidays = [7]
	        result += (80 - age) * sum(holidays) * 24
	        result -= (80 - age) * waste * len(holidays)
	    return f"还能陪亲人 {result:.3f} 小时 / {result/24:.3f} 天 / {result/(24*7):.3f} 周 / {result/(24*30):.3f} 月 / {result/(24*365):.3f} 年"

### 我的数据

	print(MeetTime(53, False, 48))
	还能陪亲人 3240.000 小时 / 135.000 天 / 19.286 周 / 4.500 月 / 0.370 年
	

### 尾记

通过这个 python 小代码，我们可以计算一下理论上和亲人还能相聚多长时间。在这里还是和大家共勉，有时间还是多回家陪父母吧，看我计算出来的结果，应该能发现，也不过剩下屈指可数的 135 天了，真羡慕那些可以整天围着父母转的人，太幸福了！


 
 