leetcode  389. Find the Difference（python）




### 描述


You are given two strings s and t.

String t is generated by random shuffling string s and then add one more letter at a random position.

Return the letter that was added to t.




Example 1:

	Input: s = "abcd", t = "abcde"
	Output: "e"
	Explanation: 'e' is the letter that was added.

	
Example 2:

	Input: s = "", t = "y"
	Output: "y"






Note:

	0 <= s.length <= 1000
	t.length == s.length + 1
	s and t consist of lowercase English letters.


### 解析

根据题意，给出两个字符串 s 和 t。字符串 t 是通过随机改组字符串 s 生成的，然后在随机位置再添加一个字母，返回新添加到 t 的字母。

这道题的题意简单易懂，难度也是个 Easy 级别的，但是提交错了两次，真的是尴尬。这里有一些边界条件，在 t 中新增加的字母可能是之前不存在的，也可能是之前存在的字母，所以我使用了字典来对 s 和 t 中出现的字母进行计数，然后遍历 t 中的每个元素 k 以及出现的次数 v ，如果 k 不在 s 中，说明这个字母就是 t 中新增的字母，直接返回 k 即可。如果 v 大于 s[k] ，说明这个字母在 t 中出现的次数是大于在 s 中出现的次数的，说明这个字母是 t 中新增加的字母，直接返回即可，因为正常情况一个字母在 s 中出现次数和 t 中出现的次数是一样的。

整个解法的时间复杂度是 O(N) ，空间复杂度也是 O(N) 。


### 解答
				
	class Solution(object):
	    def findTheDifference(self, s, t):
	        """
	        :type s: str
	        :type t: str
	        :rtype: str
	        """
	        s = collections.Counter(s)
	        t = collections.Counter(t)
	        for k, v in t.items():
	            if k not in s:
	                return k
	            elif v>s[k]:
	                return k

            	      
			
### 运行结果

	Runtime: 30 ms, faster than 60.88% of Python online submissions for Find the Difference.
	Memory Usage: 13.3 MB, less than 93.81% of Python online submissions for Find the Difference.

###  解析
当然除了上面的常规用字典计数的解法，还有其他的解法，如这里用到了异或运算，因为 t 中的字母只是比 s 中的字母多了一个新增的，所以把 s 和 t 两个字符串拼接起来，然后对所有的字母的 ascii 码进行异或运算， 那样最后得到的结果肯定是新增的那个字母的 ascii 码，再将其转化为对应的字符返回即可。
### 解答

	class Solution(object):
	    def findTheDifference(self, s, t):
	        """
	        :type s: str
	        :type t: str
	        :rtype: str
	        """
	        x = 0
	        for c in s+t:
	            x ^= ord(c)
	        return chr(x)
### 运行结果

	Runtime: 44 ms, faster than 33.63% of Python online submissions for Find the Difference.
	Memory Usage: 13.5 MB, less than 75.40% of Python online submissions for Find the Difference.

### 原题链接

https://leetcode.com/problems/find-the-difference/


您的支持是我最大的动力
